#############
1. Currículum
#############

DECRET 108/2014, de 4 de juliol, del Consell, pel qual establix el currículum i desplega l’ordenació general de l’Educació Primària a la Comunitat Valenciana. 
[2014/6347]

Fonts:

* PDF_
* TXT_

.. _PDF: http://www.docv.gva.es/datos/2014/07/07/pdf/2014_6347.pdf
.. _TXT: http://www.docv.gva.es/portal/ficha_disposicion_pc.jsp?sig=006087/2014


CAPÍTOL V

ATENCIÓ A LA DIVERSITAT

Article 15. Aspectes generals d'atenció a la diversitat

Article 16. Pla d'atenció a la diversitat i inclusió educativa

Article 17. Mesures de suport i reforç

Article 18. Identificació, valoració i intervenció de necessitats específiques de suport educatiu

Article 19. Alumnat que presenta necessitats educatives especials

Article 20. Adaptacions curriculars

Article 21. Prolongació de l'escolarització un any més en l'etapa

Article 22. Altes capacitats

Article 23. Incorporació tardana

Article 24. Dificultats d'aprenentatge

Article 25. Acció tutorial

Article 26. Transició a l'educació secundària obligatòria



==========
CAPÍTOL V
==========

-----------------------
Atenció a la diversitat
-----------------------

Article 15. Aspectes generals d'atenció a la diversitat
-------------------------------------------------------

1. L'atenció a la diversitat de l'alumnat en l'Educació Primària es regirà per allò que s'ha disposat, amb caràcter general, en els capítols I i II del títol II de la Llei Orgànica 2/2006, i amb el que establixen específicament els articles 9 i 14 del Reial Decret 126/2014.

2. La intervenció educativa haurà d'adaptar-se a la persona, reconeixent les seues potencialitats i necessitats específiques. Des d'este plantejament, es vetlarà pel respecte a les necessitats de l'alumnat, als seus interessos, motivacions i aspiracions a fi que tot l'alumnat obtinga el màxim desenrotllament personal, intel·lectual, social i emocional, així com el màxim grau d'èxit dels objectius i competències en l'etapa.

3. S'assegurarà la informació, la participació i l'assessorament individualitzat a l'alumnat i als seus representants legals en el procés de detecció de les necessitats educatives, així com en els processos d'avaluació i intervenció.

4. A fi de fer efectiu el principi d'igualtat en l'exercici del dret a l'educació, la conselleria competent en matèria d'educació desenrotllarà accions de caràcter compensatori en relació amb les persones, grups i àmbits territorials que es troben en situacions desfavorables derivades de factors socials, econòmics, culturals, geogràfics, ètnics o d'una altra índole. Entre les quals, es consideraran els casos d'impartició d'ensenyança mentres l'alumnat estiga ingressat en una institució hospitalària pública o requerisca hospitalització domiciliària, en els termes que regule la conselleria competent en matèria d'educació.


Article 16. Pla d'atenció a la diversitat i inclusió educativa
--------------------------------------------------------------

Els centres docents disposaran d'un pla d'atenció a la diversitat i inclusió educativa, que formarà part del projecte educatiu del centre. La conselleria competent en matèria d'educació regularà el contingut del pla, que, en tot cas, inclourà les mesures de suport i reforç, les adaptacions del currículum i, si és el cas, d'accés a este, i els programes específics autoritzats en el centre.

Article 17. Mesures de suport i reforç
--------------------------------------

1. Tindran la consideració de mesures de suport ordinàries aquelles que suposen una adaptació metodològica, de les estratègies organitzatives, o de la distribució temporal del currículum, sense que això supose transformació o eliminació d'elements prescriptius del currículum, açò és, continguts, criteris d'avaluació i estàndards d'aprenentatge avaluables. Seran mesures de suport ordinàries els reforços pedagògics, les adaptacions curriculars no significatives, les adaptacions d'accés al currículum que no impliquen l'adopció de mesures de caràcter extraordinari, l'orientació educativa, la tutoria, i aquelles altres que, en el marc de la normativa vigent, proposen els centres com a part del seu projecte educatiu.

2. Seran mesures de suport extraordinàries aquelles mesures o programes que suposen la transformació significativa d'un o més dels elements prescriptius del currículum, així com aquelles mesures d'accés al currículum que requerisquen recursos personals, organitzatius i/o materials de caràcter extraordinari. Estes mesures es determinaran com una resposta individualitzada a l'alumnat amb necessitat específica de suport educatiu, prèvia avaluació psicopedagògica, quan s'hagen mostrat insuficients altres mesures de suport ordinàries. Les mesures de suport específiques en l'etapa d'Educació Primària seran les adaptacions d'accés al currículum que impliquen l'adopció de mesures de caràcter extraordinari, significativament diferents de les que els centres educatius de manera general poden oferir, les adaptacions curriculars individuals significatives; així com aquells programes específics que requerisquen adaptacions significatives del currículum i/o d'accés a este.

3. També es consideraran mesures de suport específiques la repetició de curs i les conseqüents mesures complementàries de reforç que s'adopten, atés el caràcter excepcional d'esta mesura referit en l'article 11.1 del Reial Decret 126/2014; així com la prolongació de l'escolarització de l'alumnat en l'etapa un any més, a la qual es referix l'article 14.3 del citat Reial Decret.

Article 18. Identificació, valoració i intervenció de necessitats específiques de suport educatiu
-------------------------------------------------------------------------------------------------

1. De conformitat amb l'article 71.3 de la Llei Orgànica 2/2006, la conselleria competent en matèria d'educació establirà els procediments i recursos que calga per a identificar prompte les necessitats específiques de suport educatiu de l'alumnat. L'atenció integral a l'alumnat amb necessitat específica de suport educatiu s'iniciarà des del mateix moment en què la necessitat siga identificada i es regirà pels principis de normalització i inclusió.

2. La identificació i valoració de l'alumnat amb necessitat específica de suport educatiu es realitzarà el més prompte possible per part dels servicis especialitzats d'orientació educativa, psicopedagògica o professional, o si és el cas, pels gabinets psicopedagògics escolars autoritzats, o per qui tinga atribuïdes estes funcions, tot això, segons el que disposa la normativa vigent. La conselleria competent en matèria d'educació podrà establir plans per a la detecció primerenca de determinades necessitats específiques de suport educatiu.

3. Des de la incorporació de l'alumnat a un centre docent, serà responsabilitat de l'equip docent, coordinat pel tutor o tutora, informar el personal docent d'orientació educativa que atenga el centre, o qui en tinga atribuïdes les funcions, de les possibles necessitats específiques de suport educatiu, des del mateix moment que es detecten, per a procedir a realitzar la corresponent avaluació psicopedagògica prèvia a l'adopció de mesures de suport i reforç corresponents. Estes mesures podran adoptar-se en qualsevol moment de l'etapa, i seran objecte de seguiment i revisió a fi d'introduir les modificacions que calga.


Article 19. Alumnat que presenta necessitats educatives especials
-----------------------------------------------------------------

L'alumnat que presenta necessitats educatives especials es troba definit en l'article 73 de la Llei Orgànica 2/2006. La identificació i valoració d'este alumnat, així com les mesures a adoptar, seran les previstes en els articles 74 i 75 de l'esmentada llei orgànica, en l'article 14.3 del Reial Decret 126/2014, i en l'article 17 d'este decret.


Article 20. Adaptacions curriculars
-----------------------------------

1. Els equips docents, coordinats pel tutor o tutora, i assessorats pel personal docent especialista en orientació educativa, o qui en tinga atribuïdes les funcions, i si és el cas, els mestres i les mestres especialistes en pedagogia terapèutica i en audició i llenguatge, elaborarà les adaptacions curriculars necessàries per a donar una resposta educativa ajustada a les necessitats de l'alumnat que presenta necessitats específiques de suport educatiu.

2. Les adaptacions d'accés al currículum seran les mesures organitzatives, que adapten temps, mitjans i altres elements, planificades perquè l'alumnat que presente necessitats específiques de suport educatiu puga desenrotllar el currículum ordinari, en igualtat de condicions respecte a la resta d'alumnat. En el cas d'alumnat amb necessitats educatives especials, estes adaptacions d'accés podran incloure recursos de suport, prèvia avaluació psicopedagògica.

3. Les adaptacions curriculars individuals significatives que adapten continguts, criteris d'avaluació o estàndards d'aprenentatge avaluables del currículum establit per mitjà d'este decret, a fi d'atendre l'alumnat amb necessitats educatives especials que les necessite, es programaran partint del nivell de competència curricular de l'alumne o alumna. Estes adaptacions hauran de ser elaborades per l'equip docent i seran autoritzades pel director o la directora del centre.

Segons el que disposa l'article 14.3 del Reial Decret 126/2014, les adaptacions es realitzaran buscant el màxim desenrotllament possible de les competències bàsiques; l'avaluació contínua i la promoció prendran com referent els elements fixats en les esmentades adaptacions.

Els resultats de l'avaluació de les àrees que hagen sigut objecte d'adaptació curricular individual significativa, s'expressaran en els mateixos termes i amb les mateixes escales establides per la normativa vigent.

Article 21. Prolongació de l'escolarització un any més en l'etapa
-----------------------------------------------------------------

1. En virtut del que disposa l'article 14.3 del Reial Decret 126/2014, sense perjuí de la permanència durant un curs més en l'etapa, prevista en l'article 20.2 de la Llei Orgànica 2/2006, de 3 de maig, l'escolarització de l'alumnat amb necessitats educatives especials en l'etapa d'Educació Primària en centres ordinaris podrà prolongar-se un any més, sempre que això afavorisca la seua integració socioeducativa.

2. Esta mesura excepcional podrà sol·licitar-se en qualsevol curs de l'etapa, una vegada l'alumne o alumna ja haja esgotat la repetició de curs referida en l'article 11.1 del Reial Decret 126/2014, i requerirà l'autorització prèvia de la direcció territorial competent en matèria d'educació.

Article 22. Altes capacitats
----------------------------

1. La identificació, valoració i atenció de l'alumnat amb altes capacitats es realitzarà segons el que disposa l'article 14.4 del Reial Decret 126/2014.

2. Els centres docents inclouran en el seu pla d'atenció a la diversitat i inclusió educativa les mesures pertinents per a identificar i valorar les necessitats específiques dels alumnes amb altes capacitats intel·lectuals, en col·laboració amb el personal docent especialista en orientació educativa o qui en tinga atribuïdes les funcions.

3. Les adaptacions específiques del currículum per a este alumnat en què es propose una ampliació o enriquiment dels continguts de les diferents àrees requerirà una avaluació psicopedagògica prèvia. Estes adaptacions hauran de ser elaborades per l'equip docent i seran autoritzades pel director o la directora del centre.

4. La flexibilització de l'escolarització de l'alumnat en l'Educació Primària es realitzarà segons els criteris establits en l'article 7 del Reial Decret 943/2003, de 18 de juliol, pel qual es regulen les condicions per a flexibilitzar la duració dels diversos nivells i etapes del sistema educatiu per als alumnes superdotats intel·lectualment, o norma que el substituïsca. En tot cas, esta mesura requerirà el consentiment exprés dels representants legals de l'alumne o alumna, així com els informes favorables de l'equip docent, del personal docent especialista en orientació educativa o qui en tinga atribuïdes les funcions, i l'autorització de la direcció territorial competent en matèria d'educació, tot això, segons el procediment que establisca la conselleria competent en matèria d'educació.

Article 23. Incorporació tardana
--------------------------------


1. L'escolarització i atenció de l'alumnat que s'incorpore de manera tardana al sistema educatiu es realitzarà en els termes indicats en els articles 78 i 79 de la Llei Orgànica 2/2006, així com en l'article 14.5 del Reial Decret 126/2014.

2. Els programes específics autoritzats per la conselleria competent en matèria d'educació a fi d'atendre les necessitats de l'alumnat que presente greus carències lingüístiques o en les seues competències o coneixements bàsics, a fi de facilitar la seua integració en el curs corresponent, es desenrotllaran de manera que progressivament l'alumne o alumna romanga el major temps possible en el grup ordinari de referència. Estos programes seguiran una metodologia basada en el reforç de les àrees instrumentals i el treball interdisciplinari.

3. A fi de fer efectius els principis d'inclusió i no discriminació, es promourà en els centres educatius l'educació intercultural, el respecte a les diferències i la pluralitat cultural, en el marc dels valors constitucionals.

Article 24. Dificultats d'aprenentatge
--------------------------------------

1. La identificació, valoració i atenció de l'alumnat amb dificultats específiques d'aprenentatge es realitzarà segons el que disposa l'article 79.bis de la Llei Orgànica 2/2006,i en l'article 14.2 del Reial Decret 126/2014.

2. La conselleria competent en matèria d'educació, dins dels procediments per a la detecció primerenca de necessitats específiques de suport educatiu que desenrotlle, prestarà especial atenció a la detecció primerenca de dificultats específiques d'aprenentatge derivades de pertorbacions en processos cognitius bàsics referents a l'ús del llenguatge parlat o escrit, o del càlcul aritmètic.

Article 25. Acció tutorial
--------------------------

1. Segons disposa l'article 9.4 del Reial Decret 126/2014, l'acció tutorial orientarà el procés educatiu individual i col·lectiu de l'alumnat. El professor tutor o la professora tutora coordinarà la intervenció educativa del conjunt del professorat de l'alumnat a qui tutoritza d'acord amb el que establisca la conselleria competent en matèria d'educació, i mantindrà una relació permanent amb la família, a fi de facilitar l'exercici dels drets reconeguts en l'article 4.1.d i g de la Llei Orgànica 8/1985, de 3 de juliol, reguladora del dret a l'educació.

2. El professorat tutor facilitarà l'accés dels representants legals de l'alumnat a la dinàmica escolar per mitjà de l'activació de processos d'informació mútua i de col·laboració.

3. Els representants legals de l'alumnat col·laboraran i facilitaran la informació necessària sobre l'alumnat per a l'adequada orientació i presa de decisions sobre el seu procés educatiu.

Article 26. Transició a l'Educació Secundària Obligatòria
---------------------------------------------------------

Atesa la finalitat de l'Educació Primària referent a preparar l'alumnat per a cursar amb aprofitament l'Educació Secundària Obligatòria, i a fi de coordinar la transició entre ambdós etapes en els termes indicats en l'article 8.6 del Reial Decret 126/2014, els centres d'Educació Primària i els d'Educació Secundària Obligatòria a què estiguen adscrits, tant públics com privats concertats, planificaran i desenrotllaran processos de coordinació, entre els quals s'inclourà l'elaboració d'un pla de transició de l'etapa d'Educació Primària a la d'Educació Secundària Obligatòria en els termes que establisca reglamentàriament la conselleria competent en matèria d'educació.
